就是跟佛菩薩行禮鞠躬的意思
佛門要加上我的手
要結這樣的手印
好,最後放下
回顧合掌
好,我們再做一次
放在腹部呈放掌
彎腰之後,膝蓋不彎曲
屁股往後拉,背部要平
起
雙手舉起來
兩個獅子的指尖剛好在我們耳前
怎麼會有小佛像
怎麼會有小佛像會去運動變成這樣子呢
運動變成這樣子呢
看到女生小佛像變成這樣子
又來了
好,最後手放下來在胸前呈合掌
這個是問序
現在大家是先跟著
是坐著先跟著做手的動作
等一下會請各位小佛像站起來
實際做一次
好,問序的各位小佛像請陳老師示範一下
站著問序
好,各位小佛像注意看喔
問,第一個口令問
你看,陳老師的背部是平的
膝蓋是沒有彎曲的
好,沒關係
調整好之後
續,第二個口令是續,起來
對,就是這樣子
好,謝謝陳老師
第二隻最驕傲的問象
禮佛
請四位法師到前面中間找到
這個印象佛菩薩
各位小菩薩請注意看
請四位法師示範一下禮佛的動作
合掌
接著彎腰一樣膝蓋不彎曲
背部要平
第一步先放下右手
緊接著放下左手雙膝跪下
法師請現在慢一點
雙手伏地
這時候各位小菩薩請你們注意
法師們雖然我們穿著這個海青
不像各位小菩薩
小老師你們穿
有人穿短褲短袖
所以比較看不到
這個雙膝跪下之後
兩個膝蓋要打開
與我們的兩個肩膀要一樣寬
如果你跪下去的時候
你的兩個膝蓋是合起來的
這樣等一下
拜下去的時候
會壓迫到你的腹腔
這樣對我們的腹部其實很不好
這時候在我們的腳尖
踮一下
屁股要往後坐
刺激一下我們兩個腳的腳尖的末梢神經
再來把腳板放下來
再來第一步
伸出右手
再伸出左手
接著額頭頂地
這是最恭敬的大禮
再來雙手握拳翻掌
這時候握拳翻掌之後
我們就要觀想佛菩薩
好像兩隻腳
站在我們的手掌上
然後佛菩薩發光加持我們
因為我們跟佛菩薩
行這個最恭敬的大禮
在拜佛的時候
也是要降伏我們的
槓桿五般之心
我們的心要能夠謙卑柔軟
再來要準備起來的時候
雙手先握拳翻掌
翻回來
接著頭抬起來
從剛剛跪下來
到現在頭抬起來之後
各位小菩薩有沒有注意到
法師們的這個腰椎
腰椎是往下壓的
腰椎往下壓
也刺激一下我們的腰椎
接著把腳尖踮起來
屁股往後
屁股往腳跟坐一下
刺激一下我們的腳尖
接下來這個
縮回右手
再縮回左手
靠雙手的力量把身體撐起來
人就跟著站起來
然後回復合掌
開始拜佛的時候
先合掌當胸
好
彎腰
背要打直
膝蓋不彎曲
第一步放下右手
再放下左手
雙膝跪下
這時候我們腳板
先不要放下來
我們的頭還是抬著
腰椎往下壓
腳尖還是踮著的
現在是一個動作一個動作
讓大家能夠知道
清楚知道
然後我們腰椎又往下壓
這樣的姿勢呢
就像一個蟾蜍的姿勢
這個各位想像
剛剛在認識環境的時候
在我們大雄下面
有一個池塘
大家有沒有到那邊去啊
那邊是不是有一隻蟾蜍
就像那隻蟾蜍這樣子
好
接著把腳板放下來
屁股完全坐在腳跟上
踮著腳尖的時候也是一樣
屁股要坐在腳跟上
這樣才能夠刺激到我們的腳尖
好
接著
伸出右手
再伸出左手
額頭頂地
然後雙手握拳翻雜
像御轉蓮花一樣
好
然後我們就觀想
觀想一下佛菩薩
兩隻腳站在你的兩個手掌上
放光這樣子
好
就這樣起來的時候
雙手握拳
翻雜翻回來
頭抬起來
頭抬起來之後
收回右手
再收回左手
腳尖踮起來
屁股坐一下腳跟
刺激一下腳尖
腰椎一樣要往下壓
腰往下沉
好
接著讓雙手的力量把身體撐起來
恢復
站立合掌
好
我們再做一次
彎腰
膝蓋不彎曲
背部平
放下右手
放下左手
雙膝跪下
雙膝打開
腳尖踮
屁股坐腳跟
刺激一下腳尖
好
腳板放下
伸右手
伸左手
額頭頂地
半向
雙手握拳翻雜
觀想佛菩薩
雙足站立
我們的手掌
接著
佛菩薩放光加持
好
起來的時候
雙手先握拳翻掌
翻回來
頭抬起
收回右手
收回左手
好
腰椎一樣都要往下壓
接著
屁股呢
一樣是坐在我們腳跟上
好
雙腳踮起來
屁股往後壓一下腳跟
好
接著靠雙手的力量
把身體撐起來
好
合佛合掌
站立合掌
好
以上動作
各位小菩薩清楚嗎
清楚
好
以熱烈掌聲感謝四位老師
謝謝
好
接著呢
問訊跟禮佛
就要請各位小菩薩
要實際來演練了
各位小菩薩請起立
沒有項鍊
就是我們一般所說的
禮正讚好
但是呢
我們佛門的地如松
佛門的立正呢
不是像一般
我們一般所說的
要做的
兩個腳併擋
不是這樣子喔
那個兩個腳要打開
腳跟也不要併在一起
兩個腳的腳尖
要比我們的肩膀同寬
要打直
脊椎呢
有往上提拉的感覺
好
雙手合掌
我們先演練問訓
問的時候彎腰
訓的時候才能起來
如果聽到其他口令
都不要起來
好
聽口令
問
背要平
膝蓋不能彎曲
屁股盡量往後拉
雙手彎腰之後
就在腹部層放掌
頭不要往下垂
屁股盡量往後
膝蓋不能彎曲喔
順便讓你們拉近一下
好
這個呢
等一下在演練的時候
小徒上請自己注意喔
好
訓
立刻回復在
這個胸前
合掌
口令是這樣子
問
訓
不是問
然後訓
手還一直舉著
不是這樣子喔
我們到時候在做照理課的時候
不可能還讓你們這樣一直舉著喔
所以正確的動作是
問
訓
立刻回復合掌
好
那我們再來演練一次
聽口令
問
背
每個人的背部請注意
有的人光了放掌
通通垂你的背
你怎麼垂
背也不會平
因為表示你練得不夠
不要通通抬頭
頭也不要整個往下垂
回復合掌
好
再一次連續動作
問
訓
要平
好
問要之後立刻放下右手
再放下左手
好
雙膝輕輕的跪下
先放手
先撐在骨盆上
雙膝輕輕的跪下
跪下之後
兩個膝蓋要打開
膝蓋要打開
跪在大骨盆的地方
平常有的小菩薩腰椎
已經可以往下壓
好
腳尖放下來
屁股要往腳尖
往腳跟坐
頭要抬起來
腰椎往下壓
像彈鎚的姿勢一樣
攝影師趕快拍照一下
坐的非常好的小菩薩
攝影師都幫你們留有紀錄了
好
再來
這個手看前面
手是剛好放在我們膝蓋的位置
這是一開始雙膝跪下的時候
好
再來
撐底盤上
把兩個手握拳翻掌
好
手不要伸得出去
手的位置大概是在我們頭這個位置
如果你手伸得出去
你會戳到前面的人的腳
很好
然後呢
手要完全併攏
手指頭要完全併攏
然後手要平
好
接下來
右手收回來
左手再收回來
好
腳尖踮起來
屁股坐一下
腳跟
好
接著靠雙手的力量把身體撐起來
我們再一次
好
半下彎腰
放下右手
放下左手
雙膝跪下
雙膝打開
屁股坐在腳跟
腳尖不要放下來
腳尖是踮著
腰最後往下壓
好
把腳尖放下來
屁股一樣
往腳跟坐
好
伸出右手
伸左手
頭頂在臀環
雙手握拳翻掌
建議佛菩薩的福慧兩足尊
佛菩薩放光
加持你而已
屁股千萬不要翹得很高
要往腳跟上坐
然後手不要伸很出來
好
那起來四次
我們連續動作
拜
第一個口令是拜
就是彎腰
再右手放下
左手放下
雙膝跪下
雙膝要記得打開
好
再來
腰椎
我們要注意好
好
本來踮著腳尖放下來
伸出右手
伸出左手
頭頂地背
怎麼有小菩薩在開骨環啊
雙手握拳翻掌
好
然後
握拳翻掌回來
接著頭抬起來
好
腰椎要注意
收回右手
收回左手
好
腳尖踮起來
把屁股過一下腳尖
好
靠雙手的力量
撐起來
不可以搖晃
然後站起來
跟菩薩
好
再來我們做連續動作
這口令就是隻有拜跟起而已
拜下跟起
起立這樣而已
拜跟起
這兩個口令而已
一聽到拜的時候呢
大家動作必須很穩定
好
一次做到
頭頂地握拳翻掌
那在聽到起的時候呢
動作就一次做到
站起來
合掌
要確實握拳翻掌
非常好
等一下呢
一聽到起
這口令的時候
被起了喔
好
起
我現在還給大家有空間
調整每一個細節喔
不能有聲音
不能有拍拍他的聲音
雙膝跪下的時候
要輕輕的跪
不能一下子
碰就下去了
這樣膝蓋會受傷
好 非常好
有少數幾個小菩薩
還是要再注意一下
可能
平常都沒有練
沒有練習
筋骨不夠柔軟
不但做不下去
好 非常好
起
不要有拍舞團的聲音
握拳翻掌
好 非常好
我們要準備起囉
好 起
奮力一拜
膝蓋微開
坐在骨盆上的時候
請盡量屁股往前移
骨盆不能坐滿
要坐一半
好 再來我們要教大家
禪跪以及合掌
我們請四位法師
再到中間走道
接下來要教大家
禪跪
因為我們在做藏歌的時候
會有
跪全體
向上禪跪
念誦經文的時候
一聽到這個
法師向他口令
請禪跪
請禪跪的時候呢
這個
因為我們
每一位小菩薩小老師
我們都是穿短袖
還有短褲
不像我們法師
穿這個長袍短青
所以呢
一聽到口令請禪跪的時候
直接右手
稍微扶一下我們的膝蓋
然後就直接跪下來
要注意
讓你的身子
讓你的身體要能夠活
聽口令請禪跪
因為我們法師穿長袍
含清睡呢
都會療癒
但是各位小菩薩
你們沒有穿含清睡
就不用去療癒
不用做這個療癒的動作
好 禪跪之後呢
就一定是合掌
不可能常會放閃
好
接下來是關鍵
念誦完經文
聽到請起立的時候
這是一個關鍵
各位小菩薩請注意
東單的人呢
一聽到請起立的時候
抬起右腳
來 右腳請抬起來
雙手交叉放在
你抬起那隻腳的大腿上
接著
把身體撐起來
人就站起來
然後這時候要收右腳
要收右腳
回到這個我們佛陀後面
不然呢
你如果變成是垮左腳的話
變成不會站在佛陀前面
好
再來西單的人呢
一聽到請起立的時候呢
是抬左腳
雙手交叉放在
抬起左腳的膝蓋上
然後把身體撐起來
人就站起來
站起來的時候要收左腳
現在是東單西單分解
接下來我們四位法師
全體一起
各位小菩薩注意看喔
請常跪
先扶一下身體
然後常跪
然後就合掌
好 經文念誦完了
請起立
東單抬右腳
西單抬左腳
雙手交叉放在
抬起那隻腳的膝蓋上
把身體撐起來
站起來之後呢
撿那隻腳就要收回來了
好 這樣小菩薩們有看清楚嗎
有
那謝謝四位法師
掌聲鼓勵一下
要跳舞喔
請起立
身體要挺起來喔
不可以坐著
繼續
雙手只要交叉放就可以了喔
好 站起來
收回抬起那隻腳
回到骨盆後面
如果你跨腳往前
要變成只有你
你會跑到福牌前面
好
這個
各位小菩薩
你們現在
東丹跟西丹
面對著佛像
這樣叫做向上排班
所以
聽口令
只要聽到向上排班
或者是轉身向上的時候
就像現在這樣
轉身面向佛像
那聽到對面排班的時候呢
就是轉身東丹跟西丹
面對面站
好
現在是向上班
或者是轉身向上站
接下來
對面排班
或者是分班
所以東西面對面站
對 非常好
聽口令
向上排班
對面排班
轉身向上
分班
再來要教各位小菩薩
把這個傳頌經本
各位小菩薩
我們這個殿堂的門
都有門檻
不能直接踩上門檻
這樣子進來
這都不是個
這樣子都沒有意義
要進殿堂的時候呢
東丹的小菩薩
要跨右腳
跨過門檻
然後進到殿堂
西丹的人呢
是跨左腳
跨過門檻進殿堂
那
進到殿堂的時候呢
中間
這個走道
甚至中間這個門殿堂
都不可以
隨意到這個地方來
中間這個地方呢
是我們住持法師
他在
他在走的一個走道
尤其中間他一個拜殿
是住持法師
他在拜的拜殿
所以不可以跑到中間的拜殿去
還有前面這個拜殿
還有我們樂眾法師的拜殿
都不可以隨意跑到前面來
來這裡禮佛
或者是隨意來這裡玩
都不可以在殿堂裡面玩
其實是都不可以的
好
那如果呢
實在是非常不得已的情況
必須要從東丹
我師父現在說的是
平常日常生活
不是在做藏課的時候
如果呢
非不得已
必須要從東丹
或者是從西丹
穿過中間
來到東丹
這個叫做穿堂
當我們要穿過這個殿堂的時候呢
我來到中間
不能直接大剌剌的走過去
一樣
要跟佛菩薩問去
然後才走過去
西丹要走過來
在平時也是一樣
這一點都是我們
我們南殿堂的規矩
跟佛菩薩說一下
那這個
進班進到殿堂裡面來的時候呢
要從
東西丹兩邊的走道
一村一村
這樣子
進到每個人的位置上
那每一堂課結束之後呢
要出殿堂的時候呢
就必須從
每一村的前面
第一個
這個
中間
沒有地毯的地方
這樣子依序
一村一村
一排一排的帶出去
那出殿堂的時候呢
要注意各位小菩薩
東丹的人這時候要出殿堂
出殿堂的時候呢
走到了那個門檻的地方
是要跨左腳出殿堂
那西丹的人是要跨右腳出殿堂
好
接下來要教大家
演變這個傳頌這個
我們早晚課的這個
課頌本
那這個再請
四位法師
那我們先要傳頌經本的時候呢
一定是
每一村的
每一排
每一排的最後一位
去拿課頌本
拿這一張
拿到這個流程
當最後一位拿到這個流程的時候呢
回到你的位置上
首先
右手伸出劍指
西丹法師也跟著做
右手點到
點一下前面那個人的肩膀
那個人是往
東丹的人往左邊轉身
西丹的人往右邊轉身
就是往變外轉就對了
好
接著
接到課頌本之後
先互彎腰
互相問訓一下
問訓一下之後
接著
這張課頌本
要傳給前面那一位人
那前面那一位人
就拿起最上面的這一頂
那最下面的那一張
留給你自己
接到課頌本之後
互相互彎腰
好
然後
東丹的人呢
一樣轉身
轉回來
東丹的人呢
往右邊轉身轉回來
西丹的人往左邊轉身轉回來
一樣課頌本再接過去
接課頌本之後
一樣轉身轉過去
接課頌本的那個人呢
拿起最上面那一頂
那接下來呢
我們最後課頌完畢
我們一定是大家轉身向上
好暢回相繼
所有好事情轉身向上
這個呢我們在小老師訓練
訓練營的時候呢
這一點注意到
這一點現在做調整
這一點是向上
暢回相繼
回相繼暢完
好事向南合力
請將課頌本依序傳回去
這時候呢東丹的人
向右邊轉身
西丹的人向左邊轉身
轉到彼此面對面
互相問訓一下
把課頌本交給下一位
第一位交給第二位
之後再互相問訓一下
之後呢
這個兩個人
直接轉身
面向頭像
但是是放掌
轉身回去之後
轉身朝上之後就放掌
接著下一位轉身
再繼續往後傳
好
這樣大家清楚嗎
那
這個
拿著這一張早晚課的
這一張流程
我們一樣
用這樣的方式
因為時間已經不夠了
前面是這樣子
背面
的手是這樣子拿的
等一下來課
請夏老師多跟著
去做一下
好
拿課頌本會訓的時候
不彎腰一聽到問
直接舉起來
訓直接放下來
課頌本都一定要
捧在我們的胸前
好
那這個拿課頌本
禮佛呢
課頌本因為它是
三寶之一的法寶
就是我們的
經文還有佛菩薩的
這個名號
所以這一張
法寶
我們不可以隨便就放在地上
我們能
這個拿著課頌本
禮佛的時候
拿著課頌本禮佛的時候
不管是東丹還是西丹
手肘
放在地上
手肘頂在地上
一律都是用左手拿課頌本
然後呢
這個
左手要高舉過我們的頭
然後頭點地敗下去
翻轉
然後再起來
這樣各位小菩薩知道嗎
知道
不可以敗下去的時候
整個就變成這樣子
這樣課頌本
這個儀軌就放在地上
這樣就對這個法寶就不恭敬了
必須這樣子
手肘頂在你的小骨盆上面
然後右手握拳翻轉
好,然後起來
這時候變成都是用單手
起來
就是這樣子
這樣各位小菩薩清楚嗎
清楚了
好
再來要
跟大家講到的就是這個
繞佛
早晚都會繞佛
常清淨法身佛
現在呢請
我們請東丹
三位小老師
西丹三位小老師
到前面來
這個我們唱
我們繞佛呢
都是唱清淨法身佛
這個繞佛的
這個佛號呢
都寫在前面
這一張板子上
東丹也有,西丹也有
那繞佛的時候呢
一開始我們走出位
一定是合掌
一個跟著一個
這樣子走
第一步踏出的一定是右腳
現在我們就開始繞佛
那
這個有一個重點就是到了
當我們一開始繞出來
走到這個西丹
西丹最後那一個柱子
當我們轉身
走到轉身朝上的時候呢
我們還是合掌
然後呢
要問訓
合掌變成踏掌
但是呢
這個時候呢我們是一樣
腳步一樣跟著走
腳步不能停
然後呢,這個也不彎腰
問訓的時候也不彎腰
就跟剛剛拿經本問訓的時候
一樣直接
手就舉起來
舉起來
合掌
就是這樣子
腳步一樣不能停,跟著走
各位小菩薩
很多已經來了很多次了
都會唱清靜好身佛
讓我們跟著唱一次
小老師就跟著走
我們背,一起唱
我願漫好身佛
願漫好身
菩薩大佛
千百億萬佛
千百萬身
釋迦牟尼佛
幫我來下身佛
幫我來下身
你的尊佛
好,各位小菩薩
你們看清楚
腳步一樣跟著走
不能停
然後呢,問訓的時候
都不要彎腰
要做手的動作
問訓下來就放掌了
從剛剛的合掌就直接
問訓之後就變成放掌了
而且是要在
轉身朝上之後
手才做問訓
放掌
不要還沒有轉身朝上
就已經問訓了
還有繞佛的時候
我們繞佛
繞到的
這個殿堂裡面四個腳
一定要走直腳
不可以走圓弧形
謝謝六位小老師
好
那今天所有學佛
洗禮的課程就到這個地方
我已經完全都把
這個殿堂裡面的規矩
都已經告訴大家了
好
那接下來等一下就要做完課
那今天的課程就到這個地方
阿彌陀佛
我們再一次以熱烈的掌聲
謝謝我們
謝謝